# 変数

## エントリーポイント

最初に変数とは関係ありませんが、プログラムの実行方法について解説します。

プログラムの実行が開始される位置のことをエントリーポイントといいます。Javaの場合には`public static void main(String[] args)`メソッドがエントリーポイントでした。

Dartの場合には`main`の関数を次のように書きます。プログラムを実行するとこの関数から動作します。

例えば、次のプログラムを`test.dart`として作成してください。

```dart title="test.dart"
void main() {
  print('こんにちは');
}
```

記述したら、ターミナルを開きます。ターミナルで、`dart test.dart`とすると実行することができます。実行すると画面に`こんにちは`と出てくるはずです。

`main`は関数です。関数については別途解説しますので、今プログラムを実行して確認したい場合には、`void main()`の後ろの`{}`の間に命令を書いて実行してください。

## 型と変数

### 型の基本

変数は、Javaと同じように基本的には型を明示して作成します。例えば、整数の変数`a`を作りたいときには

```dart
int a;
```

とします。

Javaと同様に、次のように変数宣言と同時に初期化することもできます。

```dart
int a = 100;
```

また、宣言と同時に初期化する場合には、これもJavaと同様に型を明示しなくてもよいです。

```dart
var a = 100;
```

これは、100という整数を代入するため、型は整数の`int`ということがはっきりしているためです。ですので、次のような宣言は型がわからないためエラーになります。

```dart
var a;
```

### nullの扱い

Javaの場合には`int`や`boolean`等のプリミティブ型には`null`を入れることができません。Dartの場合には`int`や`boolean`等にも`null`を入れることもできます。ただ、`null`を入れる場合には型を書くときに`null`を入れるということを明示しないといけません。

例えば、次のように書くとエラーになります。

```dart
int a = null;
```

変数に`null`を入れたい場合には、特別な設定をしないといけません。上記の変数`a`に`null`を入れたい場合には、型の後ろに`null`を入れるかもしれないという意味で`?`を付けます。

```dart
int? a = null;
```

`null`が入る可能性がある場合には、必ず`?`を付けなければいけません。逆に、`null`が絶対に入らないのであれば、`?`をつけるべきではありません。

変数を宣言時に初期化できない場合でも、次のような場合、必ず変数に値が入るため`?`を付ける必要はありません。

```dart
void main() {
  int a;
  int b = 3;

  if (b == 3) {
    a = 1;
  } else {
    a = 2;
  }

  print(a);
}
```

#### 練習問題1-1-1

変数`x`を`int`型で作成すること（`?`は付けない）。変数の作成と同時に、`x`を`null`で初期化（代入）して、エラーになることを確認すること。

??? 解答例

    ```dart
    void main() {
      int x = null;
    }
    ```

#### 練習問題1-1-2

練習問題1-1のプログラムでエラーが起きないように型を工夫すること。

??? 解答例

    ```dart
    void main() {
      int? x = null;
    }
    ```

## 組み込み型

### 数値

数値は、整数のために`int`、小数のために`double`が用意されています。Javaと違いこの2種類だけとなります。

`int`型は符号付き64bit整数で表されるので、-2^63^～2^63^-1までの数を表すことができます。ただし、Webで扱う場合には、JavaScriptの数値となるため、-2^53^～2^53^-1までとなります。

`double`型は、[IEEE 754](https://ja.wikipedia.org/wiki/IEEE_754)の浮動小数点として表されます。浮動小数点数のため、次の例のように厳密な計算ができない場合があります。

```dart title="test.dart"
void main() {
  print(0.1 + 0.2);
}
```

このプログラムを実行すると、次のように誤差が出てしまいます。これは、浮動小数点数のため同仕様もありません。

```
> dart test.dart
0.30000000000000004
```

整数のリテラルは`0x`をつけると16進数となります。

```dart
void main() {
  print(0x1a);
}
```

数値に関してはJavaと比較すると次のようになります。

| Java | Dart |
|-|-|
| `byte`: 1byte | `int`: 8byte|
| `short`: 2byte | 同上 |
| `int`: 4byte | 同上 |
| `long`: 8byte | 同上 |
| `float`: IEEE754 単精度 | `double`: IEEE754 倍精度 |
| `double`: IEEE754 倍精度 | 同上 |

### 文字列

文字列は`String`型を使います。文字列リテラルは`'`（シングルクォート）か`"`（ダブルクォート）で囲みます。どちらでも構いませんが、Dartのドキュメントではシングルクォートを使っている例が多くあります。そのため、この資料では基本的にシングルクォートで文字列は表します。

文字列の比較は`==`で行えます。次の例の結果は`true`になります。これはJavaとの大きな違いです。

!!! note "Javaの等価と等値"

    Javaでは`==`は等値（equality）で同じインスタンスかどうかを確認する（プリミティブ型は同じ値かどうかです）演算子です。そのため、2つ`String`のインスタンスを`new`して作成した場合には、同じ文字列を持っている場合でも等値にはなりません。

    `new String("こんにちは")`と2つインスタンスを作り、その文字列が同じかどうかを確認するためには、等価（equivalence）かどうかを確認する必要があります。Javaの場合には等価は`equals`メソッドを使って行います。

Dartの場合、次のプログラムを実行すると`true`と表示されます。

```dart
void main() {
  print('こんにちは' == 'こん' + 'にちは');
}
```

文字列リテラルは、`'''`もしくは`"""`で囲むことで、改行を含めることができます。

```dart
void main() {
  var s = '''
  こんにちは
  Dart
  ''';

  print('>$s<');
}
```

実行すると次のようになります。

```
>  こんにちは
  Dart
  <
```

プログラムの7行目で変数`s`の内容を表示していますが、文字列のリテラルの中に`$変数名`もしくは`${変数名}`とすることで、変数の値を埋め込むことができます。

プログラムの実行した結果を見ると、最初の`'''`の行の改行は文字列に含まれませんが、最後の`'''`の前の改行は文字列に含まれています。また、それぞれの行の行頭のスペースも文字列に含まれています。

文字列の中でエスケープシーケンスを無視した、生の文字列を扱いたい場合には、文字列リテラルの先頭に`r`をつけます。

```Dart
void main() {
  print(r'Hello \n Dart');
}
```

#### 練習問題1-2-1

`String`型の変数`html`を作成して、次の文字列を格納すること。見た目通り、改行も含めて変数に入れること。また、最後に`print(html);`として画面にその内容を表示すること。

```
<p>
こんにちは
</p>
```

??? 解答例

    ```dart
    void main() {
      var s = '''
    <p>
    こんにちは
    </p>''';
      print(s);
    }
    ```

#### 練習問題1-2-2

変数`name`に`山本`、変数`age`に`19`を入れること。その変数を使って`私は山本です。19歳です`という文字列を`+`を使わずに作成すること。作成した変数を`print`を使って表示すること。

??? 解答例

    ```dart
    void main() {
      var name = '山本';
      var age = 19;
      var s = '私は${name}です。${age}歳です';
      print(s);
    }
    ```

### 真偽値

`true`、`false`の2値を取る真偽値型は`bool`型となります。Javaの`boolean`と変わりません。

### リスト

配列はなく、順序があるリストが組み込み型として用意されています。型は`List`で、リストの中に入れるデータ型を`<>`の中に書きます。例えば、整数のリストの場合には`List<int>`とします。

リストのリテラルもあり、`[]`の中に`,`区切りで書きます。

```dart
void main() {
  var list1 = [1, 2, 3];
  var list2 = [
    1,
    2,
    3,
  ];
}
```

上記のようにリストの最後の要素の後に`,`を入れるとフォーマッタが要素ごとに改行を入れます。

個別のデータを取ってきたり、データを変更する場合には、`[]`内にインデックス番号を書きます。インデックスはJavaと同じで先頭が0です。

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3];
  print(list[0]);
  list[0] = 99;
  print(list[0]);
}
```

Javaと同じで、インデックスの範囲外のアクセスはエラーになります。

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3];
  list[3] = 10;
}
```

実行結果。

```
Unhandled exception:
RangeError (index): Invalid value: Not in inclusive range 0..2: 3
#0      List._setIndexed (dart:core-patch/growable_array.dart:290:49)
#1      List.[]= (dart:core-patch/growable_array.dart:285:5)
#2      main (file:///C:/first/2021/app/file/dart/test.dart:3:7)
#3      _delayEntrypointInvocation.<anonymous closure> (dart:isolate-patch/isolate_patch.dart:297:19)
#4      _RawReceivePortImpl._handleMessage (dart:isolate-patch/isolate_patch.dart:192:12)
```

不変のリストは`const`をつけることで作成できます。

```dart
void main() {
  var list = const [1, 2, 3];
  list[0] = 3; // 実行時にエラー
}
```

リストにはいろいろな方法で、値の追加ができます。

```dart
void main() {
  var list1 = [1, 2, 3];
  var list2 = [0, ...list1];

  print('list2=${list2}');

  var flag = false;
  var list3 = [
    0,
    1,
    if (flag) 3,
  ];
  print('list3=${list3}');
}
```

この例の場合、`list2`の最後に`list1`の内容を追加しています。

`list3`は最後に`if`の条件を書き、`true`の場合には値を追加するということをしています。

また、次のように`for`ループの結果をリストに含むということもできます。

```dart
void main() {
  var list = [for (var i = 1; i <= 10; i++) i];
  print('list=${list}');
}
```

`List`の[API](https://api.dart.dev/stable/2.16.2/dart-core/List-class.html)からいくつか使えそうなものを紹介します。

`isEmpty`、`isNotEmpty`では要素が0件か、そうでないかのチェックができます。

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3];
  print(list.isEmpty);
  print(list.isNotEmpty);
}
```

`length`で`List`に入っている件数を確認できます。

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3];
  print(list.length);
}
```

データの追加は、主に2つです。

- `add`メソッド: 最後に要素を追加
- `insert`メソッド: 指定した位置に、要素を挿入

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3];
  list.add(4);
  list.insert(1, 999);
  print(list);
}
```

データの削除は、要素を指定するか、インデックスを指定するかどちらかになります。要素の指定の場合には、複数ある場合には最初の要素になります。

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3, 4, 5, 1, 2];
  list.remove(1);
  print(list);
  list.removeAt(2);
  print(list);
}
```

データの検索は次のものを使います。

- `contains`: 要素が含まれているかどうか
- `indexOf`、`lastIndexOf`: 要素がどこに入っているか

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3, 4, 5, 1, 2];
  print(list.contains(3));
  print(list.indexOf(2));
  print(list.lastIndexOf(2));
  print(list.lastIndexOf(7));
}
```

#### 練習問題1-3-1

次のプログラムを書くこと。

```dart
void main() {
  var list = [1, 2, 3];
  print(list);
}
```

また、`list`の最後の要素の`3`の直後に`,`を入れてファイルを保存し、要素ごとに改行されることを確認すること。

#### 練習問題1-3-2

変数`list`に次の要素を含むリストを作成すること。

- 1
- 2
- 3

変数作成後、`list`の最後に`4`を追加すること。

最後に、その要素の内容を表示すること（`print(list)`でよい）。

??? 解答例

    ```dart
    void main() {
      var list = [1, 2, 3];
      list.add(4);
      print(list);
    }
    ```

#### 練習問題1-3-3

変数`list`に次の要素を含むリストを作成すること。

- 1
- 2
- 3

変数作成後、`list`の（先頭が0番目として）1番目に`99`を挿入すること。

最後に、その要素の内容を表示すること（`print(list)`でよい）。

??? 解答例

    ```dart
    void main() {
      var list = [1, 2, 3];
      list.insert(1, 99);
      print(list);
    }
    ```

### セット

重複せずに、順番が保証されないセットが用意されています。セットは`{}`で値を囲んで作成します。

```dart
void main() {
  var set = {'東京都', '北海道', '沖縄県', '東京都', '東京都'};

  print('set=${set}');
}
```

上記のように、作成すると`東京都`は重複しているため1つだけセットされます（上記のようにリテラルでセットを作り、重複しているとエディタで警告が表示されます）。

空の`Set`のリテラルを書く場合は、次のように型を明示します。

```dart
void main() {
  var set = <String>{};

  print('set=${set}');
}
```

### マップ

キーと値をセットにしたマップも組み込み型として用意されています。マップはセットと同様にリテラルは`{}`で定義します。`{}`の中では`:`でキーと値を区切ります。

```dart
void main() {
  var map = {
    '長野県': '長野市',
    '北海道': '札幌市',
    '富山県': '富山市',
  };

  print('富山県の県庁所在地は${map["富山県"]}');
}
```

マップの値の取得は`[]`の中にキーを書くことで行えます。
